# 陰影と質感
## なぜ陰影と質感をまとめて学ぶのか
一般に陰影と質感は別の問題だと考えられている。
質感は表面の反射特性、色、微細な凹凸などの組み合わせで表現することができる。
このうち、表面の反射特性は陰影と密接な関係がある。つまり陰影は人間が質感を知覚する手段の一つでもある。

## 光の性質（直進性、偏光、波長、反射、屈折）
## 光源、ライティング
様々な光源の種類がある
本影と半影
現実的にあり得るライティングと規範的なライティング
## 法線、ランバート則、明暗境界線
面に対して垂直なベクトルを法線と呼ぶ
一つの点光源または平行光源の場合、単位面積が光源から受ける光の量（照度）は、法線と光源方向の余弦と、光束密度の積で表される。
ただし、余弦が負になる場合は、自身に遮蔽されて光が届かない。光源との間に遮蔽物がある場合も同様。
物体の表面上で、正の照度がある領域と光が当たらない領域の境界を明暗境界線と呼ぶ。
滑らかな（微分可能な）曲面上に明暗境界線がある場合、明暗境界線付近では急激に照度が変化する。
照度はあくまでも受けた光の量であって、見える面の色＝目の方向に反射する光の量ではないが、後々重要になる概念

## 平滑な金属の反射（鏡面反射）

金属は自由電子が電磁波を反射する。内部にはほとんど光が進行しない。金属は透けない。
金属反射率とエネルギー保存則
プラズマ周波数により波長選択性がある。
反射した光は正反射の位置に現れる。
この振る舞いを光源側からではなく視点の側から理解する必要がある。
鏡面反射は文字通り鏡であり、周囲に何があるのかを定義しないと描くことができない。
平面であれば、空間をその面で反転したものとして描くことができる。
微かな湾曲面の場合、反射は大きくゆがむ。移り込むものが遠いほどこの変形は大きくなる
球体や円柱のような規則的な曲面の場合、一定の性質がある

## 平滑な非金属の反射（フレネル反射、ランバート反射、表面下散乱）
非金属は誘電体であり、電気双極子が電磁波を反射する
屈折して内部に入った光は、ミー散乱の影響を受けて様々な方向に広がる

界面での反射をフレネル反射と呼ぶ。
反射した光は金属反射と同じく、正反射の位置に現れる。
金属反射と異なり、波長選択性がない。
厳密にはp波とs波で異なった振る舞いをするため偏光し、それに伴う明暗の変化もあるが、肉眼では観察しにくい。
入射角が0度のときは、どんな非金属でもほぼ一定の定数値である→どんなものでも不透明な非金属であれば、表面を平滑にしたら同程度の輝きになる
入射角が浅くなると急激に反射率が高くなり、90度で100%となる。

内部での散乱はおおよそミー散乱と吸光。
吸光は色素が光を吸収する現象。波長選択性がある。
が、どのように散乱するかは困難なため、一様近似を行う。
また、内部の散乱濃度が十分に高く場合、非常に狭い範囲で散乱し、入射した点から散乱すると考える。
このとき、各面が受ける光の量は照度に比例する。この比例係数＝反射率をアルベドと呼ぶ。
濃度が比較的低い時は、内部で散乱しながら移動して、直接光を受けていないところにも広がる。これが表面下散乱。
表面下散乱による

## 粗い面とテクスチャ
マイクロファセットによる乱反射　界面下での散乱とは原理が異なるので区別する

目視できる程度の凹凸がある場合

スーパーラフ、ベルベッド質
異方性反射
アルベド、粗面度の変化

## 影
## 二次反射と写り込み
## 散乱と空気遠近法
## その他の材質表現（発光、屈折、偏光）
## ソフトボディ、流体


## 界面以外での光の挙動
## 大気散乱
## レンズ表現（回折、ゴースト、色収差）（ボケはピント遠近法で詳説）